# 42장. 비동기 프로그래밍

## ✅ 42.1 동기 처리와 비동기 처리
- 자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 가진다.
- 즉, 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다.
- 동기 처리
  - 현재 실행 중인 태스크가 종료할 때 까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식
  - 장점 : 태스크의 실행 순서가 보장된다.
  - 단점 : 앞선 태스크가 종료될 때까지 이후 태스크들이 블로킹 된다.
- 비동기 처리
  - 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식
  - 장점 : 블로킹이 발생하지 않는다.
  - 단점 : 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는다.
  - 콜백 패턴을 사용하고 콜백헬에 빠질 수 있다. -> 프로미스 공부

<br/>
<br/>


## ✅ 42.2 이벤트 루프와 태스크 큐
- 이벤트 루프 : 브라우저에 내장되어 있는 기능 중 하나로, 자바스크립트의 동시성을 지원해준다.
- 자바스크립트 엔진 : 단순히 요청된 태스크 순차적 실행
  - 콜스택 : 실행 컨텍스트가 추가되고 제거되는 스택 자료구조
  - 힙 : 객체가 저장되는 메모리 공간. 실행 컨텍스트는 힙에 저장된 객체를 참조한다.
- 브라우저
  - 태스크 큐 : 비동기 함수의 콜백함수, 이벤트 핸들러가 일시적으로 보관되는 영역
  - 이벤트 루프 : 
    - 콜스택에 현재 실행 중인 컨텍스트가 있는지, 태스크 큐에 대기 중인 함수(콜백 함수, 이벤트 핸들러 등)가 있는지 반복하여 확인한다.
    - 콜스택이 비어있고 && 태스크 큐에 대기중인 함수가 있다면, 태스크 큐에 대기중인 함수를 순차적으로 콜스택으로 이동시켜서 즉시 실행되게 한다.

```jsx
function foo() {
    console.log('foo');
}

function bar() {
    console.log('bar');
}

setTimeout(foo, 0);
bar(); 
```   

1. 전역 코드가 평가되어 전역 실행 컨텍스트가 생성되고 콜 스택에 푸시된다.
2. 전역 코드가 실행되기 시작하여 setTimeout 함수가 호출된다. 이때, setTimeout 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고, 콜스택에 푸시된다. 브라우저의 Web API인 타이머 함수도 함수이므로 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
3. setTimeout 함수가 실행되면 콜백 함수를 호출 스케줄링 하고 종료되어 콜스택에서 팝된다. 이때 호출 스케줄링(타이머 설정, 타이머 만료 시 콜백 함수를 태스크 큐에 푸시)은 브라우저의 역할이다.
4. 브라우저가 수행하는 4-1과 자바스크립트 엔진이 수행하는 4-2는 병행 처리된다.
   1. 브라우저는 타이머를 설정하고 타이머의 만료를 기다린다. 이후 타이머가 만료되면, 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시된다. 위 예제의 경우 지연 시간이 0이지만, 지연 시간이 4ms 이하인 경우 최소 지연 시간 4ms가 지정된다. 따라서, 4ms 후에 콜백 함수 foo가 태스크 큐에 푸시되어 대기하게 된다.
   2. bar 함수가 호출되어 bar 함수의 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 콜스택에 푸시된다. 이후, bar 함수가 종료되어 콜스택에서 팝된다. 이때 브라우저가 타이머를 설정한 후 4ms가 경과했다면 foo 함수는 아직 태스크 큐에서 대기중이다.
5. 전역 코드 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트가 콜스택에서 팝된다.
6. 이벤트 루프에 의해 콜스택이 비어 있음이 감지되고, 태스트 큐에서 대기 중인 콜백 함수 foo가 이벤트 루프에 의해 콜스택에 푸시된다.

- 즉, 비동기 함수인 setTimeout의 콜백 함수는 태스크 큐에 푸시되어 대기하다가, 전역 코드 및 호출된 함수가 모두 종료하면 비로소 콜스택에 푸시되어 실행된다.
