# 전역 변수의 문제점

전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾기 못하면 지역 변수 사용

## 변수의 생명 주기

### 지역 변수의 생명 주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다. <br>
변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.
변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. <br>
전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.

```JavaScript
function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x); // local
    return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError
```

함수 내부에서 선언된 지역 변수 x는 foo 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다. <br>
지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.<br>
변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지이다<br>
함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경이 존재하고 변수는 자신이 등록한 스코프가 소멸될 때까지 유효하다<br>
할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.<br>

> **스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존**

#### 호이스팅

- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작
- 전역변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작
- 지역변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작

### 전역 변수의 생명 주기

전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
var 키워드로 선언한 전여 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.

#### 전역 객체(global object)란?

코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔지에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체. 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미. ES11에서 globalThis로 통일되었다.

브라우저 환경에서 전역 객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window의 프로퍼티다. <br>
전역 객체 window는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.

> **var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**

## 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

암묵적 결합 : 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 것

**변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.**

### 긴 생명 주기

전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.

var 키워드는 변수의 중복 선언을 허용하므로 생명 주기가 긴 전역 변수는 변수 이름이 중복될 가능성이 있다.

변수 이름이 중복되면 의도치 않은 재할당이 이뤄진다.

```JavaScript
var x = 1;
// ...
// 변수의 중복 선언, 기존 변수에 값을 재할당한다.
var x = 100;
console.log(x); // 100
```

지역 변수는 전역 변수보다 생명 주기가 훨씬 짧다. 지역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 짧고 기회도 적다.

**전역 변수보다 상태 변경에 의한 오류가 발생할 확률이 작다는 것을 의미한다.**

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

스코프 체인 상에서 종점에 존재한다는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말한다.

**전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다**

### 네임스페이스 오염

자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 **파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것**

다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다

```JavaScript
(function () {
    var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
    // ...
}());

console.log(foo) // 변수 생성 x 에러 발생
```

### 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법

```JavaScript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee
```

네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다

```JavaScript
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체

MYAPP.person = {
    name: 'Lee',
    address: 'Seoul'
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

### 모듈 패턴

관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작한다.(일단 전역 변수를 억제할 수 있다는데 주목)<br>
전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다

#### 캡슐화

캡슐화의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서들를 하나로 묶는 것
객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감축 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.

### ES6 모듈

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다
