# 38장 - 브라우저의 렌더링 과정

브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응단된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. <br> 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다.변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌터 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

### 1. 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스(HTML, CSS, JS, 이미지, 파일 등)를 서버에 요청하고 <br>
서버로부터 응답 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.

(렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재한다.)

서버에 요청을 하기 위해서는 브라우저 주소창에 URL을 입력하고 엔터키를 누른다. 
URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고 이 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

www.naver.com 처럼 루트 요청(scheme과 host만으로 구성된 URI에 의한 요청)에 대하여 <br>
서버는 암묵적으로 index.html으로 응답한다.
즉 브라우저는 www.naver.com/index.html을 전달받는다.

<br>

### 2. HTTP 1.1과 HTTP 2.0

HTTP는 클라이언트와 서버 간에 요청/응답으로 데이터를 주고받기 위한 통신 규약이다. <br>

HTTP1.1은 커넥션 당 하나의 요청과 응답을 처리한다. <br>
즉, 여러개의 요청을 한번에 전송할 수 없고, 응답 또한 마찬가지이다.

HTTP2.0은 커넥션 당 여러개의 요청과 응답을 처리할 수 있다. <br>

<br>

### 3. HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 **문자열로 이루어진 순수한 텍스트**다.<br>
이를 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 구조로 변환해야 한다. <br>

그것이 바로 DOM 이다. <br>
**즉, DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**

<br>

### 4. CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.

이처럼 렌더링 엔진은DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. <br>
그리고 CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정 (바이트->문자->토큰->노드->CSSOM)을 거치며 해석하여 CSSOM을 생성한다. <br>

CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작한다.

<br>

### 5. 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다. <br>
그리고 **DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.**

렌터트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다.
따라서 브라우제 화면에 렌더링되지 않는 노드(meta 태크, script 태그 등)와 CSS에 의해 비표시(display:none)되는 노드들은 포함하지 않는다.

다시 말해, **렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.**

<br>

이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계사하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

<br>

### 6. 자바스크립트 파싱과 실행

DOM은 HTML 문서의 구조와 정보뿐만 아니라 HTML 요소와 스타일 등을 변경할 수 있는 프로그래밍 인터페이스로서 DOM API를 제공한다. <br>
자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.

CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나가다가 <br>
자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다. <br> <br>
그리고 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.<br>
이후 자바스크립트 파싱이 종료되면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱한다.



자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.

렌더링 엔진으로부터 제어권을 넘겨받은 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하기 시작한다. <br>
렌더링 엔진이 HTM과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하듯이 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다. <br>
그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

<br>

### 7. 리플로우와 리페인트

JS 코드에 의해 DOM or CSSOM이 변경? -> 렌더 트리가 변경 -> 레이아웃과 페인팅이 다시 수행된다.

- 리플로우(reflow) : 레이아웃을 다시 계산하는 것, 레이아웃에 영향을 주는 변경에 한하여 실행된다.
- 리페인트(repaint) : 변경된 레이아웃을 다시 그리는 것, 레이아웃에 영향을 주지 않는 변경에 한하여 실행된다.

레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 X, 리페인트만 실행된다.
하지만 리플로우는 리페인트를 항상 수반한다.

<br>

리플로우(Reflow)가 일어나는 대표적인 속성들.

- position, width, height, margin, padding, border, border-width, font-size, font-weight,
  line-height, text-align, overflow

리페인트(Repaint)만 일어나는 대표적인 속성들.

- background, color, text-decoration, border-style, border-radius

<br>

### 8. 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다. <br>
즉, HTML문서에서 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, JS를 파싱하고 실행한다. <br> <br>
이때 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹 되어 DOM 생성이 지연될 수 있다. <br>
따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다.



만약 자바스크립트 코드가 DOM을 변경하는 DOM API를 사용할 때 DOM의 생성이 완료되지 않은 상태라면 문제가 발생할 수 있다.
