## HTML 요소와 노드 객체 ##

HTML 요소(HTML element)는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미.

```HTML
<div class="greeting">Hello</div>
```

- div = 시작 태그(start tag)
- class = 어트리뷰트 이름(atrribute name)
- greeting = 어트리뷰트 값(atrribute value)
- Hello = 콘텐츠(contents)
- /div = 종료 태그(end tag)

HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이뤄지며, HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다.

- 요소 노드 = div -> class="greeting"
- 텍스트 노드 = div -> "Hello"
<br>

**트리 자료구조**

트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다. 트리 자료구조는 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.

즉 노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM(Documnet Object Model)이라 한다.
<hr><br>

## 노드 객체의 타입 ##

- 문서 노드 
    
    문서 노드는 Dom 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가르킨다. document 객체는 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 documnet 프로퍼티에 바인딩 되어 있다. 따라서 window.document 또는 document로 참조할 수 있다.

- 요소 노드

    요소 노드는 HTMl 요소를 가리키는 객체다. 요소 노드는 HTMl 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다. 따라서 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

- 어트리뷰트 노드

    어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 요소 노드는 부모 노드와 연결되어 있지만 어트리뷰트 노드는 요소 노드에만 연결되어 있다. 따라서 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야한다.

- 텍스트 노드

    텍스트 노드는 HTML 요소의 텏트를 가리키는 객체다. 텍스트 노드는 문서의 정보를 표현한다고 할 수 있다. 요소의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드다. 따라서 텍스트 노드에 접근할려면 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.
<hr><br>

## 노드 객체의 상속 구조

DOM API를 통해 노드 객체는 자신의 부모, 형제, 자식을 탐색할 수 있으며, 어트리뷰트와 텍스트를 조작할 수도 있다.

DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메소드의 집한인 DOM API로 제공한다. 이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.

**중요한 것은 DOM이 제공하는 프로퍼티와 메소드를 사용하여 노드에 접근하고 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 변경하는 방법을 익히는 것**
<hr><br>
