# 15장. let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## ✅ 15.1 var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 15.1.1 변수 중복 선언 허용

- var 키워드로 선언한 변수가 이미 선언되어 있는 것을 모르고 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생할 수 있다.

<br />

### 15.1.2 함수 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
  - 즉, 함수 레벨 스코프를 가진다.
  - 이는 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다.

<br />

### 15.1.3 변수 호이스팅

- var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
  - 즉, 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.
    - 단, 언제나 undefined를 반환한다.

```jsx
console.log(foo); // undefined
foo = 123;
console.log(foo); // 123

var foo; // 변수 선언은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 실행된다.
```

- 오류는 없지만 가독성이 떨어지고 오류의 가능성을 높인다.

<br/>
<br/>

## ✅ 15.2 let 키워드

### 15.2.1 변수 중복 선언 금지

- let 키워드로 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.

<br />

### 15.2.2 블록 레벨 스코프

- let 키워드는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 가진다.

<br />

### 15.2.3 변수 호이스팅

- let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이나 실제로는 발생한다.
- var 키워드는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 선언 단계와 초기화 단계가 한번에 진행된다.
  - 즉, 선언 단계에서 스코프(실행 컨텍스트의 렉시컬 환경)에 변수 식별자를 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
    - 그리고 즉시 초기화 단계에서 undefined로 변수를 초기화 한다.
    - 따라서, 변수 선언문 이전에 변수에 접근해도 스코프에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않는다.
    - 변수 할당문에 도달하면 비로소 값이 할당된다.
- let 키워드는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.
  - 즉, 런타임 이전에 선언 단계가 먼저 실행되지만, 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.
    - 초기화 단계(변수 선언문 도달) 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러가 발생한다.
      - let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다.
        - 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점까지를 일시적 사각지대(TMZ)라고 부른다.
- let 키워드로 선언한 변수 뿐만 아니라 let, const, class 사용한 모든 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보이나 그렇지 않다.

```jsx
let foo = 1; // 전역 변수
{
  console.log(foo); // 참조 에러
  let foo = 2;
}
```

<br />

### 15.2.4 전역 객체와 let

- var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수는 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다.
  - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때는 window를 생략할 수 있다.

```jsx
var x = 1;
console.log(window.x); // 1
console.log(x); // 1
```

<br />

## ✅ 15.3 const 키워드

- const 키워드는 상수를 선언하기 위해 사용된다. 하지만 아닐 때도 있다.

### 15.3.1 선언과 초기화

- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.
  - 그렇지 않으면 문법 에러가 발생한.
- 블록 레벨 스코프, 변수 호이스팅이 발생한다.

### 15.3.2 재할당 금지

- const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

### 15.3.3 상수

- const 키워드로 선언한 변수에 원시 값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없다.
  - 따라서 const 키워드로 원시 값을 할당하고 재사용함으로써 유지보수성을 높일 수 있다.
  - 대문자와 스네이크 케이스를 사용한다.

### 15.3.4 const 키워드와 객체

- const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우 값을 변경할 수 있다.
  - 변경 가능한 값인 객체는 재할당 없이도 직접 변경이 가능하기 때문이다.
  - 즉, 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다.
    - 이때 객체가 변경되더라도 변수에 할당된 참조 값은 변경되지 않는다.
