# 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

즉시 실행 함수는 반드시 (...)로 감싸야 한다.

```javascript
(function () {
    const a = 3;
    const b = 5;

    return a * b;
})();
```

즉시 실행 함수는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이지만 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다.

하지만 (...) 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자가 되어 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수 없다.

```javascript
const result = (function (a, b) {
    return a * b;
})(10, 10);

console.log(result); // 100
```

즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.

### 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출을 한다.

함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효하기에 함수 내부에서는 함수 이름을 사용하여 자기 자신을 호출할 수 있다.

```javascript
function factorial(n) {
    // 탈출 조건
    if(n < = 1) {
        return;
    }

    return n * factorial(n - 1);
}
```

재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어 줘야하며 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로 에러가 발생한다.

### 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다.

```javascript
function outer() {
    var x = 1;

    // 중첩, 내부 함수
    function inner() {
        var y = 2;

        // 외부 함수의 변수를 참조 가능
        console.log(x + y);
    }
}
```

중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. **일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.**

ES6부터는 if문이나 for문 등의 코드블록 내에서도 함수를 정의할 수 있지만 if 문이나 for 문 등의 코드 블록에서 함수를 선언문을 통해 정의하는 것은 바람직 하지 않다.

### 콜백 함수

콜백 함수는 파라미터로 함수를 전달받아 함수 내부에서 호출하는 함수다.

함수의 변하지 않는 공통 로직은 미리 정의해 두고, 경우에 따라 변경되는 로직은 추상화해서 함수 외부에서 함수 내부로 전달하는 것이다.

```javascript
// 고차 함수
function repeat(n, callback) {
    for (let i = 0; i < n; i++) {
        callback(i);
    }
}

// 콜백 함수
const callback1 = (i) => {
    console.log(i);
};
// 콜백 함수
const callback2 = (i) => {
    console.log(i + 2);
};

repeat(5, callback1);
repeat(5, callback2);
```

이처럼 **함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수**라고 한다.

고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다. 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 도 있다.

```javascript
// 고차 함수
function repeat(n, callback) {
    for (let i = 0; i < n; i++) {
        callback(i);
    }
}

// 콜백 함수
const callback1 = (i) => {
    console.log(i);
};

// 정의된 콜백 함수 참조를 고차 함수에 전달한다. 한 번만 생성
repeat(5, callback1);
// 콜백 함수가 계속 생성된다. 고차함수를 호출할 때
repeat(5, function (i) {
    console.log(i);
});
```

콜백 함수로서 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.

따라서 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출하거나 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.

하지만 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하면 고차 함수가 호출될 때마다 콜백 함수가 생성된다.

### 순수 함수와 비순수 함수

함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라 한다.

```javascript
function increase(n) {
    return ++n;
}

let count = 0;

count = increase(count); // 1
count = increase(count); // 2
```

순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다. 순수 함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않고 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성하여 반환한다.

순수 함수는 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달 받는다. 인수를 전달받지 않는 순수 함순느 언제나 동일한 반환 값을 반환하므로 결국 상수와 마찬가지다. 최소 하나 이상의 인수를 전달받지 않는 순수 함수는 그 다지 의미가 없다. 또한 순수 함수는 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다. 순수 함수는 인수의 불변성을 유지한다.

순수 함수의 또 하나의 특징은 함수의 외부 상태를 변경하지 않는 것이다. 즉 순수 함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않으며 외부 상태를 변경하지도 않는 함수다.

```javascript
const count = 0;

// 외부 상태에 의존하며 외부 상태를 변경
function increase() {
    return ++count;
}

increase(); // 1
increase(); // 2
```

외부 상태에 따라 반환 값이 달라지는 함수, 다시 말해 외부 상태에 의존하는 함수를 비순수 함수라고 한다.

순수 함수와는 달리 함수의 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있다는 것이다. 비순수 함수는 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수다.

인수를 전달받지 않고 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하면 외부 상태에 의존하게 되어 반환값이 변할 수 있고, 외부 상태도 변경할 수 있으므로 비순수 함수가 된다. 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하지 않더라도 매개변수를 통해 객체를 전달받으면 비순수 함수가 된다.

### 함수형 프로그래밍

함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다. 따라서 함수 외부 상태의 변경을 지양하는 순수 함수를 사용하는 것이 좋다.

함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.

로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거해서 복잡성을 해결하며, 변수 사용을 억제하거나 생명주기를 최소화해서 상태 변경을 피해 오류를 최소화하는 것을 목표로 한다.

함수형 프로그래밍은 결국 순수함수를 통해 부수 효과를 최대한 억재해 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력이다.

자바스크립트는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.
