# 38장. 브라우저의 렌더링 과정

- Node.js의 등장 : 구글의 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경 -> 웹 브라우저에서뿐만 아니라 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용 가능

### 브라우저의 렌더링 과정

1. 브라우저는 렌더링에 필요한 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등)를 요청하고 서버로부터 응답 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리 생성
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트 코드로 변환하여 실행. (이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.)
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계싼하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

<br/>

## ✅ 38.1 요청과 응답

- 브라우저는 필요한 리소스를 서버에 요청하고 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 역할을 한다.
  - 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재한다.
  - 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.
    - URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP 주소로 변환되고, 해당 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

<br/>

## ✅ 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0

- HTTP : 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜
- HTTP 1.1 : 커넥션당 하나의 요청과 응답 처리
  - 리소스의 동시 전송이 불가
- HTTP 2.0 : 커넥션당 여러 개의 요청과 응답 처리
  - HTTP 1.1에 비해 페이지 로드 속도가 50% 빠르다.

<br/>

## ✅ 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 구성된 순수한 텍스트.
  - 브라우저에 렌더링을 위해서는 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료 구조로 변환 후 메모리에 저장해야 함
- 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.
  1. 서버에 존재하던 HTML 파일이 브라우저 요청에 의해 응답된다. 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어서 메모리에 저장 후, 메모리에 저장된 바이트(2진수)로 응답한다.
  2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트 형태로 전달받는다. 바이트 형태의 문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환한다.
  3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰으로 분해한다.
  4. 토큰들을 객체로 변환하여 노드를 생성한다. 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소이다.
  5. 노드들은 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영하여 트리 자료구조로 구성된다. 이것이 DOM 이다.
- 즉, DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

## ✅ 38.4 CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML 문서를 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해나간다.
  - 이때 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
    - CSS 파일을 서버에 요청하여 다시 바이트 -> 문자열 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM의 파싱 과정을 거쳐서 CSSOM을 생성한다.

<br/>

## ✅ 38.5 렌더 트리 생성

- 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성한다.
- DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.
  - 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조이다.
  - 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.
- 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데에 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.
- 다음과 같은 경우 렌더링(레이아웃 계산, 페인팅)이 재차 실행된다.
  - 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
  - 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
  - HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경
- 불필요한 리렌더링은 성능에 악영향을 미친다.

## ✅ 38.6 자바스크립트 파싱과 실행

- DOM은 HTML 문서의 구조와 정보, HTML 요소의 스타일 등을 변경할 수 있는 DOM API를 제공한다.
  - 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- 렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 파싱하여 DOM을 생성하다가 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
  - 그후 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.
    - 이후 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘긴다.
      - HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 DOM 생성을 재개한다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다.

<br/>

## ✅ 38.7 리플로우와 리페인트

- DOM과 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다.
  - 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 리렌더링(리플로우, 리페인트)된다.
    - 리플로우 : 레이아웃 계산을 다시 함
    - 리페인트 : 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트

<br/>

## ✅ 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 브라우저는 동기적으로, 즉, 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다.
  - script 태그의 위치가 중요하다.
    - body 태그의 가장 아래에 자바스크립트를 위치시키자

<br/>

## ✅ 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트

- 자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 해결하기 위해 scipt 태그에 async/defer 어트리뷰트가 추가되었다.
- async : script 태그의 순서와 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트 먼저 실행
- defer : DOM 생성이 모두 완료된 이후 발생
