## 자바스크립트의 실행ᅟ컨텍스트 동작 과정
> 자바스크립트의 동기와 비동기 처리를 살펴보기 앞서 자바스크립트 엔진이 어떤 순서대로 실행 컨텍스트들을 수행하는지 살펴볼 필요가 있었다.

자바스크립트에서는 함수를 호출하게 되면 함수 실행 컨텍스트가 생성되고 **실행 컨텍스트 스택(콜 스택)**에 푸시되며 함수의 코드가 실행된다.

스택의 자료구조 특징을 활용하기때문에 함수의 코드 실행이 종료되면 **실행 컨텍스트 스택(콜 스택)**에서 팝(pop) 되어 제거된다.

실행 컨텍스트 스택(콜 스택)에 어떻게 함수가 동작하는지 살펴보자
```javascript
const foo = () => {};
const bar = () => {};

foo();
bar();
```

1. 코드가 실행되면 전역 실행 컨텍스트가 콜 스택에 추가되고 전역 코드를 읽어나간다. 

| 실행 컨텍스트 스택(콜 스택) | 
| :-: | 
| 전역 실행 컨텍스트 | 
<br>

2. foo() 함수를 호출하고 콜 스택에 foo 함수 실행 컨텍스트가 추가되고 foo() 함수 내부 코드를 실행한다.

| 실행 컨텍스트 스택(콜 스택) | 
| :-: | 
|foo 함수 실행 컨텍스트 |
| 전역 실행 컨텍스트 | 
<br>

3. foo 함수가 종료되고 콜 스택에서 foo 함수 실행 컨텍스트가 pop 된다.

| 실행 컨텍스트 스택(콜 스택) | 
| :-: | 
| 전역 실행 컨텍스트 | 
<br>

4. bar() 함수를 호출하고 콜 스택에 bar 함수 실행 컨텍스트가 추가되고 bar() 함수 내부 코드를 실행한다.

| 실행 컨텍스트 스택(콜 스택) | 
| :-: | 
|bar 함수 실행 컨텍스트 |
| 전역 실행 컨텍스트 | 
<br>

5. bar 함수가 종료되고 콜 스택에서 bar 함수 실행 컨텍스트가 pop된다.

| 실행 컨텍스트 스택(콜 스택) | 
| :-: | 
| 전역 실행 컨텍스트 | 
<br>

6. 전역 코드가 모두 실행되고 전역 실행 컨텍스트도 콜 스택에서 pop 된다.

| 실행 컨텍스트 스택(콜 스택) | 
| :-: | 
<br>

콜 스택에서 실행 컨텍스트의 처리 동작을 살펴보았는데 동작에 특징이 있다. 바로 새로운 실행 컨텍스트가 추가되었을 때 이전 실행 컨텍스트의 실행을 잠시 중단하고 최상위 실행 컨텍스트만이 동작한다는 특징!

이는 곧 콜 스택에 실행 컨텍스트가 푸시되는 뜻은 바로 함수 실행의 시작을 의미한다.
<hr><br>

## 자바스크립트 엔진은 싱글 스레드(단일 스레드)

자바스크립트 엔진은 단 하나의 실행 컨텍스트 스택(콜 스택)의 저장소를 갖는다. 이 뜻은 동시에 2개 이상의 함수를 실행할 수 없다는 의미와 같다.

위 코드의 동작과정을 보았듯이 콜 스택의 최상위 요소를 제외하고 모든 실행 컨텍스트는 실행 대기 중인 태스크(task)의 작업 들이다. 

대기 중인 태스크들은 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 종료되어 pop되어 콜 스택에서 제거되면, 대기 중인 태스크들 중 최상위 태스크가 비로소 실행된다. 스택의 특징을 생각하면 이해가 쉽다!

이처럼 자바스크립트 엔진은 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있는 **싱글 스레드** 방식으로 동작하며 한 번에 하나의 태스크만 실행할 수 있기 떄문에 처리에 시간이 걸리는 태스크를 실행하는 경우 블로킹(작업 중단)이 발생한다.

<hr><br>

## 동기와 비동기 처리

- 동기 처리

현재 실행 중인 태스크가 종료할 때 까지 다음에 실행될 태스크가 대기하는 방식을 동기 처리라고 한다.

태스크를 순서대로 하나씩 처리하며 실행 순서가 보장된다는 장점이 있지만 앞선 태스크가 오래 걸리면 종료할 때까지 블로킹, 즉 작업이 중단 되는 단점이 있다.

- 비동기 처리

현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하는 방식을 비동기 처리라고 한다.

비동기 처리 방식은 현재 실행 중인 태스크가 종료되지 않은 상태라 해도 다음 태스크를 곧바로 실행하므로 블로킹, 즉 작업이 중단 되지 않는다는 장점이 있다. 하지만 태스크의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.

비동기 함수는 콜백 패턴을 사용하는데 이는 콜백 헬을 발생시켜 가독성을 나쁘게 하고, 에러의 예외 처리가 곤란하며, 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 처리하는데도 한계가 있다.

이를 도와주는 것 중 한 가지 방법이 바로 프로미스(Promise)다.

**비동기 처리 종류**
- setTimeout
- setInterval
- HTTP 요청
- 이벤트 핸들러
<hr>
