# 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전닯다을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.

정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.

### 함수 선언 문

함수 선언문을 사용해 함수를 정의하는 방식

```javascript
function add(x, y) {
    return x + y;
}
```

함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. **함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**

```javascript
// 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
function (x, y) {
    return x + y;
}
// Error
```

자바스크립트 엔젠은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

```javascript
var add = function add(x, y) {
    return x + y;
};

console.log(add(2, 5));
```

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가르키는 식별자로 호출한다.

**function add로 add 함수를 생성하면 암묵적으로 var add라는 식별자를 생성하고 거기에 add 함수 객체를 할당하게 되는 것이다.**

결론적으로 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있다. 하지만 함수 선언문과 함수 표현식이 동일하게 동작하는 것은 아니다.

### 함수 표현식

함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다.

```javascript
var add = function (x, y) {
    return x + y;
};
```

함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다. 이러한 함수를 익명함수라 부르며 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것 처럼 보이지만 정확히 동일하게 동작하지 않는다.

**함수 선언문은 "표현식이 아닌 문", 함수 표현식은 "표현식인 문"이다.**

### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```javascript
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
    return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
    return x - y;
};
```

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. **이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**

함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성되고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

즉 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다.

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다.

변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초괴화 되지만 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.

> 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 규칙을 무시하며 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

### Function 생성자 함수

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.

```javascript
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
```

Function 생성자 함수로 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다. Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

### 화살표 함수

ES6에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표 =>를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

```javascript
const add = (x, y) => x + y;
```

화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

화살표 함수는 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화 되어 있다.

<hr>
