# 19장 프로토타입

JS는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, JS를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다. <br>
원시 타입의 값을 제외한 나머지 값은 모두 객체이다. <br>

<br>

## 19.1 객체지향 프로그래밍

추상화란 다양한 속성 중 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 말한다. <br>

객체는 여러 속성과 함수를 통해 여러 값과 동작을 하나의 논리적인 단위로 구성한 복합적인 자료구조이다. <br>

<br>

## 19.2 상속과 프로토타입

JS는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.

인스턴스는 본이이 가진 것이 아닌 프로토타입 체인을 타고 올라가보니 있는 메서드를 사용할 수 있다.

<br>

## 19.3 프로토타입 객체

프로토타입은 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다. <br>

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 null 또는 객체이다. <br>

모든 객체는 하나의 프로토타입을 가지며, 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다. <br>

자신의 프로토타입은 **proto**라는 `접근자 프로퍼티`를 통해 간접적으로 접근할 수 있다. <br>
또한, **proto**는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 **Object.prototype의 프로퍼티**이다. <br>
즉 Object.prototype.**proto** 인 것.

<br>

왜 **proto**를 통해서 프로토타입에 접근하는 것일까? <br>
=> 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서.

프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. <br>
만약 A가 B의 프로토타입이고, B가 A의 프로토타입인 순환 참조의 경우, 프로토타입 체인의 종점이 존재하지 않기에 프로퍼티 검색 시 무한 루프에 빠지게 된다. <br>
때문에 별도의 체크 없이 프로토타입을 교체할 수 없도록 **proto**를 통해서만 프로토타입에 접근하고 교체하도록 구현된 것이다.

실제 코드에서 **proto**를 사용하는 것은 권장되지 않고, getPrototypeOf, setPrototypeOf를 사용하는 것이 권장된다.

- getPrototypeOf: 프로토타입의 참조를 반환한다.
- setPrototypeOf: 프로토타입을 교체할 때 사용한다.

<br>

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

**일반 객체는 없지만, 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.**

생성자 함수로써 호출할 수 없는 non-constructor(화살표함수)는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않고, 프로토타입도 생성하지 않는다. <br>
**proto**, 함수 객체만이 가지는 prototype 프로퍼티 둘 다 동일한 프로토타입을 가리킨다.<br>
차이점은 이들을 사용하는 주체가 다르다.

- **proto**: 모든 객체
- 함수 객체만이 가지는 prototype: 생성자 함수

<br>

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 가진다. <br>
이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. <br>

이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 생성된다. <br>

<br>

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는, 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다.

```js
const obj = {};
```

위와 같이 Object 생성자 함수가 아닌, 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 Object 생성자 함수와 constructor 프로퍼티로 연결된다. <br>

어떻게 이런 일이 가능한 것일까 ? <br>
=> Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나, undefined or null을 인수로 전달하며 호 출할 경우 <br>
내부적으로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 객체를 생성하기 때문이다. <br>
그렇다고 해서, 객체 리터럴로 생성된 객체는 Object 생성자 함수가 생성한 객체는 아니다.

<br>

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

리터럴 표기법으로 생성된 객체도 Object 생성자 함수와 연결되는 것을 보아, 결국 모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있따.

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. <br>
=> 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문.

new 연산자와 함께 생성자 함수로써 호출할 수 있는 함수인 constructor는, 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.

constructor 같은 함수 선언문은 런타임 이전에 JS 엔진에 의해 먼저 실행되고, 이에 생성자 함수는 어떤 코드보다 먼저 평가되어 함수 객체가 된다. <br>
이때 프로토타입도 더불어 생성된다.

String, Object 같은 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.

이처럼 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.

<br>

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체는 여러 방식으로 생성 가능하다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
  ...

허나, 모든 객체는 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다. <br>
OrdinaryObjectCreate는 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다.
OrdinaryObjectCreate는 빈 객체를 생성하고, 추가된 프로퍼티가 있으면 객체에 추가하고, 인수로 전달받은 프로토타입을 <br>
자신이 만든 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당한 다음 생성한 객체를 반환한다.

즉, 프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다.

객체 리터럴로 객체를 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입이 Object.prototype이기 때문에 객체 리터럴로 생성하는 객체 프로토타입이 Object.prototype이 되는 것이다.

<br>

## 19.7 프로토타입 체인

프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다. <br>

JS는 객체의 프로퍼티나 메서드에 접근할 때, 해당 프로퍼티나 메서드가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. <br>
이를 프로토타입 체인이라 한다. <br>
프로토타입 체인은 JS가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.

<br>

프로토타입 체인 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이기에 이를 프로토타입 체인 종점이라 부른다. <br>
Object.prototype의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯은 null이다.

<br>

프로퍼티가 아닌, '식별자'는 스코프 체인을 통해 검색한다. <br>
JS 엔진은 함수의 중첩 관계로 이루어진 스코프의 계층적 구조에서 식별자를 검색한다. <br>
따라서 스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘이다.

예제를 하나 보자.

```js
me.hasOwnProperty("name");
```

위 예제의 경우, 먼저 '스코프 체인' 에서 me 식별자를 검색한다. <br>
me 식별자를 검색한 다음, me 객체의 프로토타입 체인에서 hasOwnProperty 메서드를 검색한다. <br>

이처럼 스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는데 사용된다.
