# 프로퍼티 어트리뷰트

## 내부 슬롯과 내부 메서드

내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드

ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호([[...]])로 감싼 이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드

모든 객체는 [[prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다. 내부 슬롯은 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 접근할 수 없지만 `__proto__` 를 통해 간접적으로 접근할 수 있음.

## 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 **프로퍼티 어트리뷰트**를 기본값으로 자동 정의한다.

#### 프로퍼티의 상태란?

> 프로퍼티의 값(value), 값의 갱신 가능 여부(writable), 열거 가능 여부(enumerable), 정의 가능 여부(configurable)

프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]

프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수 없지만 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드를 사용하여 간접적으로 확인할 수 있다.

```JavaScript
const person = {
    name: 'Lee'
};

// 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환한다
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(person, 'name'));
// {value: "Lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true}
```

#### 프로퍼티 디스크립터 객체란?

> 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공

`Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드는 하나의 프로퍼티에 대해 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환

ES8에서 도입된 `Object.getOwnPropertyDescriptors` 메서드는 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환

```JavaScript
const person = {
    name: 'Lee'
};

// 프로퍼티 동적 생성
person.age = 20;

// 모든 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체들을 반환
console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(person));
/*
{
    name: {value: "lee", writable: true, enumerable: true, configurable: true},
    age: {value: 20, writable: true, enumerable: true, configurable: true}
}
*/
```

## 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

데이터 프로퍼티

- 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티

접근자 프로퍼티

- 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

### 데이터 프로퍼티

#### [[Value]]

- 프로퍼티 디스크립터 : value
- 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값

#### [[Writable]]

- 프로퍼티 디스크립터 : writable
- 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다
- false인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티

#### [[Enumerable]]

- 프로퍼티 디스크립터 : enumerable
- 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내면 불리언 값을 갖는다
- false인 경우 해당 프로퍼티는 for ... in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다

#### [[Configurable]]

- 프로퍼티 디스크립터 : configurable
- 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다
- false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지

### 접근자 프로퍼티

자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

#### [[Get]]

- 프로퍼티 디스크립터 : get
- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수
- getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다

#### [[Set]]

- 프로퍼티 디스크립터 : set
- 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
- setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다

#### [[Enumerable]]

- 프로퍼티 디스크립터 : enumerable
- 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 같다

#### [[Configurable]]

- 프로퍼티 디스크립터 : configurable
- 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 같다

### 프로토타입

- 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체
- 하위(자식) 객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속
- 프로토타입 객체의 프로퍼티나 메서드를 상속받은 하위 객체는 자신의 프로퍼티 또는 메서드인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다

#### 프로토타입 체인

- 프로포타입이 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조
- 객체의 프로퍼티나 메서드에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메서드가 없다면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 차례대로 검색

## 프로퍼티 정의

새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.

Object.defineProperty 메서드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다.

## 객체 변경 방지

### 객체 확장 금지

- Object.preventExtensions 메서드 : 객체의 확장을 금지
- 확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다.
- 프로퍼티 동적 추가와 Object.defineProperty 메서드로 추가 하는 방법 모두 금지

### 객체 밀봉

- Object.seal 메서드 : 객체를 밀봉
- Object.isSealed 메서드 : 밀봉된 객체인지 여부 확인
- 밀봉된 객체는 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지되어 **읽기와 쓰기만 가능**

### 객체 동결

- Object.freeze 메서드 : 객체를 동결
- Object.isFrozen 메서드 : 동결된 객체인지 여부 확인
- 동결된 객체는 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신 금지되어 **읽기만 가능**

### 불변 객체
