# 프로토타입 객체

프로토타입 객체란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.

프로토타입은 어떤 객체의 상위 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다.

**proto**는 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 자신의 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다.

프로토타입은 자신의 constructor 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고 생성자 함수는 자신의 prototype 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다.

### **proto**는 접근자 프로퍼티

모든 객체는 **proto**는 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

-   **proto**는 접근자 프로퍼티다.

내부 슬롯은 프로퍼티가 아니다. 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다.

단 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다. [[Prototype]] 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 **proto**는 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로퍼티에 접근할 수 있다.

-   **proto**는 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.

**proto**는 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 Object.prototype의 프로퍼티다.

-   **proto**는 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유

프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 포로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

프로토타입 체인은 단방향 링크드리스트로 구현되어야 한다. 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 한다.

-   **proto**는 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.

직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 **proto**의 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있다.

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가르킨다.

non-constructor인 화살표 함수와 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.

모든 객체가 가지고 있는 Object.prototype으로부터 상속받은 **proto**는 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티로 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.

### 프롵토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.
