# 13장. 스코프

## ✅ 13.1 스코프란?

- 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 유효 범위가 결정된다.
  - 즉, 스코프란 식별자가 유효한 범위

```jsx
var x = 'global';

function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
}

foo();

console.log(x); // global
```

- 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야할지 결정한다.
  - 이를 식별자 결정 이라 한다.
  - 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야할지 결정한다.
    - 따라서, 스코프란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이다.
- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥을 고려한다.
  - 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다.
    - 렉시컬 환경은 '코드가 어디서 실행되고, 주변에 어떤 코드가 있는지'다.
- 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다름 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.
  - 즉, 스코프는 네임스페이스다.

<br />
<br />

## ✅ 13.2 스코프의 종류

- 변수는 자신이 선언된 위치에 의해 스코프가 결정된다.
  - 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프
  - 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프
- 전역 변수는 어디에서든지 참조할 수 있다.
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

<br />
<br />

## ✅ 13.3 스코프 체인

- 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프이다.
- 스코프 체인 : 스코프가 계층적으로 연결된 것
- 자바스크립트 엔진은 변수를 참조할 때 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
  - 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다.
    - 즉, 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전에 스코프 체인과 유사한 자료구조인 렉시컬 환경을 실제로 생성한다.
      - 렉시컬 환경은 코드가 어디서 실행되는지, 주변에 어떤 코드가 있는지이다.

<br />

### 13.3.1 스코프 체인에 의한 변수 검색

- 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프의 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
  - 절대 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하지 않는다.

<br />

### 13.3.2 스코프 체인에 의한 함수 검색

- 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성한다.
  - 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

```jsx
// 전역 함수
function foo() {
  console.log('global function foo');
}

function bar() {
  function foo() {
    console.log('local function foo');
  }
  foo();
}

bar();
```

- 즉, 위의 코드에서 로컬의 foo 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo를 검색한다.
  - 함수도 식별자이기 때문에 스코프를 가진다.
    - 즉, 스코프는 변수를 검색할 때 사용하는 규칙이 아닌 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이다.

<br />
<br />

## ✅ 13.5 렉시컬 스코프

```jsx
var x = 1;

function foo() {
  var x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

- foo를 호출 했을 때 놀랍게도 1이 출력된다.
- 자바스크립트는 렉시컬 스코프(정적 스코프)를 따른다.
  - 즉, 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
  - 즉, 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정된다.
  - 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.
    - 함수가 호출될 때마다 기억한 상위 스코프를 참조한다.

## ✅ 추가

- 자바스크립트 엔진에서 소스코드는 '평가', '실행'의 과정으로 나누어 처리된다.
- 평가 과정에서 실행 컨텍스트가 생성되고, 그 실행 컨텍스트에 있는 렉시컬 환경의 환경 레코드에 변수와 함수 식별자를 등록한다.
- 평가가 끝나면 순차적으로 소스코드가 실행된다. 이것이 런타임이다.
- 런타임시 필요한 변수나 함수의 참조는 실행 컨텍스트에서 관리하는 스코프 체인에서 검색하여 취득하s고 값의 변경이 발생하면 해당 스코프 체인 자료구조의 내용을 변경한다.
- 평가와 실행 과정은 실행 컨텍스트 단위로 진행되는데, 먼저 최상위 스코프의 전역 코드를 평가하고, 전역 스코프에 전역 변수와 전역 함수를 등록하여 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 등록한다.
- 전역 코드가 실행되다가 함수가 호출되면, 함수를 평가하는 과정을 거친다.
- 함수도 마찬가지로 지역 스코프에 매개변수와 지역 변수 등을 등록하고 스코프 체인에 등록한다. 그리고 this 바인딩도 결정한다. 함수 코드 실행이 완료되면 다시 전역 코드 실행이 진행된다.
